https://judgment.judicial.gov.tw/FJUD/data.aspx?ty=JD&id=TYDV%2c113%2c%e5%a9%9a%2c479%2c20250701%2c1&ot=in
---
裁判字號：
臺灣桃園地方法院 113 年度婚字第 479 號民事判決
裁判日期：
民國 114 年 07 月 01 日
裁判案由：
離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決
113年度婚字第479號
原      告  甲○○  
被      告  乙○○  
上列當事人間離婚等事件，本院於民國114年6月19日言詞辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
一、准原告與被告離婚。
二、對於兩造所生未成年子女丙ＯＯ（民國000年00月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）、丁ＯＯ（民國000年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告單獨任之。
三、訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告乙○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告甲○○之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為配偶，於民國100年10月24日結婚，有未成年子女丙ＯＯ（000年00月00日生）、丁ＯＯ（000年0月00日生），婚後初始感情尚屬融洽，然自113年起，因家中財產、原告工作、配偶房事、未成年子女照顧及被告認為原告外遇等議題有所爭執，被告對於未成年子女亦未盡照顧與陪伴之責，經原告告知若再這樣下去、兩造只有離婚一途，詎被告仍置之不理，於114年3月8日又懷疑原告竊取其藥品，與原告發生拉扯，嗣經被告父親及胞弟到場協調，再於114年3月27日，因原告拒絕協助為其清洗背部，與原告發生拉扯，原告嗣即於翌日與二名未成年子女搬離其等原住處，被告此後亦未與原告聯繫、且未探視未成年子女，兩造已無法溝通，無法維持婚姻。原告乃依民法第1052條第2項規定提起本訴，並聲明：㈠准原告與被告離婚；㈡兩造所生子女丙ＯＯ、丁ＯＯ之權利義務由原告單獨行使及負擔等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀聲明或陳述。
四、本院之判斷：　　
　㈠關於離婚之部分：
　㊀按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」又所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院112年度台上字第497號判決意旨參照）。
　㊁經查：原告主張之事實，業據其於本院陳明在案，復有其所提兩造及未成年子女之戶籍謄本、兩造間通訊軟體對話紀錄擷取畫面、未成年子女學校通知、現場錄音錄影及房屋租賃契約書影本在卷可稽，復有成人保護案件通報表及兒少保護案件通報表在卷可佐，可認原告已釋明其主張之事實。依上可知兩造因諸多議題爭執不斷，現處於分居狀態，情感疏離，無實質之婚姻生活，悖於婚姻乃夫妻組織家庭經營共同生活之本質。又被告知悉原告提起本件離婚等訴訟乙情，除據原告於本院陳明在案，復有本院113年8月27日電話紀錄及歷次送達證書在卷可佐，然未見被告有何修補兩造關係之舉動，此觀被告幾經本院通知均未到庭，亦拒絕社工訪視（詳後述），益徵其對於兩造婚姻存續與否，漠不關心。是倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願，堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。
　㊂上揭難以維持婚姻之事由，被告當屬有責，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚，實屬有據，應予准許。
　㈡關於未成年子女權利義務之行使及負擔部分：　
　㊀按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。」「法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。」民法第1055條第1項、第1055條之1第1項分別定有明文。
　㊁經查：兩造所生未成年子女丙ＯＯ、丁ＯＯ尚未成年，此有戶籍謄本在卷可憑。又兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，未為協議，本件自得依原告之聲請，由本院酌定之。復經本院囑託桃園市助人專業促進協會派員進行訪視，該會對於本件親權之建議及理由略以：原告長期擔任二名未成年子女主要照顧者，清楚知悉子女日常作息與生活需求，觀察二名未成年子女受照顧情形良好並與原告關係緊密，評估原告親權及親職適任無虞，又被告拒絕訪視，無法清楚說明自身意願，難認其可與原告維持良好溝通共同行使親權等語，有該會114年3月26日助人字第1140084號函暨所附社工訪視報告在卷可稽。是被告知悉原告提起本件離婚暨親權等訴訟，卻未有何欲行使親權之表徵，顯無照顧未成年子女之意願。
　㊂爰審酌上情，復衡酌未成年子女之年齡、目前受照顧情況及未成年子女之意願，認對於兩造所生未成年子女丙ＯＯ、丁ＯＯ權利義務之行使及負擔，均由原告單獨任之，方符合未成年子女之最佳利益。
五、本件事證已臻明確，當事人其餘攻擊或防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。
六、依家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段及第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　114 　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　家事第一庭　　法　官　翁健剛
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　114 　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　趙佳瑜






	